المواصلات مهمة جدا سواء في الحياة اليومية أو في جسم الانسان
في هذا الفيديو قمت بجمع المفاهيم الأساسية الهامة للجهاز العصبي التي ساحاول شرحها بالتفصيل
أكثر جزء أهمية في الجهاز العصبي هم بالطبع الخلايا العصبية
في دماغنا وحده هناك حوالي 100 مليار خلية عصبية و التي تدعى أيضا بالعصبون و يعني ذلك ان خلية عصبية تساوي عصبون
الخلية العصبية يمكن قسمها الى جزئين: جسم الخلية و المحور العصبي
اما جسم الخلية فله بنية مشابهة للخلية العادية و له نواة خلية ,الغشاء الخ ....فيديو
جسم الخلية لديها أيضا الاستمرارات صغيرة تدعى بالزوائد الشجرية و تمكن الاتصال و التواصل مع الخلايا العصبية الأخرى
أطول استمرار لخلايا عصبية هو ليس زائدة شجرية بل هو المحور العصبي الذي ينقل الإشارة من خلية عصبية الى اخرى
عند تشريح المحور العصبي يبدو هكذا:
في الوسط هو المحور نفسه و هو خرطومي الشكل ويحتوي على ميتوكوندريون و على الحويصلة
إضافة الى ذلك تتواجد عند هنا الكثير من الايونات التي سيتم احتياجها لجهد أو كامن الفعل. فيديو اخر
حول المحور العصبي نجد غمد المايلين الذي هو طبقة عازلة غنية بالدهون. في
الجهاز العصبي المحيطي تبنى من خلية شوان و في الجهاز العصبي المركزي يتم تشكيلها من خلية دبقية قليلة التغصن
وظيفة غمد المايلين هي تسريع كامن الفعل في المحور العصبيوظيفة غمد المايلين هي تسريع كامن الفعل في المحور العصبي
وظيفة غمد المايلين هي تسريع كامن الفعل في المحور العصبي
الفجوة بين اثنين  من غدد المايلين يسمى بعقدة رانفييه
غمد المايلين مع المحور العصبي تدعى بالألياف العصبية
العصب هو حزمة من الألياف العصبية والأوعية الدموية المحاطة من النسيج الضام
النقطة التقاء خليتان عصبيتان يسمى اللمس المشبك و يبدو هكذا و هو مكان انتقال الإشارة من عصبون لآخر
اما وفقا للشكل أو الوظيفة يمكننا التمييز بين خلايا عصبية مختلفة
في شبكية العين لدينا خلايا عصبية أحادية القطب لديها استمرار واحد قصير و لا تحتوي على تشعبات
الخلايا العصبية ثنائية القطب متخصصة في نقل الحواس وهذا يشمل حاسة الشم ، حاسة البصر شعور التوازن و الخ
لديها استمراران و جسم الخلية موجود بينهما.
أحد الاستمرارات هو المحور العصبي و الاخر هو زائدة شجرية
شبه الخلايا العصبية ثنائية القطب هي مماثلة لل .... لكن الاستمرارات متصلة ببعضها مباشرة دون وجود الخلية بينهما
فتنتقل الإشارة بشكل مباشر و لذلك تستخدم هذه الخلايا لتنشيط المنعكس و نقل اشارته إلى الحبل الشوكي بشكل سريع
الخلايا العصبية متعددة الأقطاب غالبًا ما تكون في الحبل الشوكي و تحتوي على الكثير من الزوائد الشجرية و محور عصبي واحد
فلدينا :
الخلايا العصبية الحركية في الواقع هناك
عصبونات الحركية
ترتبط مع العضلات والغدد وبالتالي فهي أساس تقلص العضلات وإفراز الهرمونات الحركية حيث انها تنقل
الإشارات من الدماغ أو الحبل الشوكي الى العضلات أو الغدد. من الدماغ أو الحبل الشوكي الى الدماغ يدعى بصادر
عصبونات حسّية : وهي التي تستجيب للملمس والصوت والضوء وكل المستحثات الأخرى التي تؤثّر في خلايا الأعضاء الحسّية التي ترسل تلك الإشارات بدورها إلى النخاع الشوكي والمخ
وبالتالي تدعى أيضا بالوارد
النوع الثالث من
الخلايا العصبية هي عَصَبونات مُتَوَسِّطة: وهي التي تربط العصبونات ببعضها البعض في نفس المنطقة من المخ أو
النخاع الشوكي في الشبكات العصبونية. يشكلون أكبر كمية من الخلايا العصبية في الجهاز العصبي و هم بمثابة وسيط
يعالجون المعلومات أو ينقلون الإشارات بين مناطق الجسم المختلفة
هم أيضا في الحبل الشوكي
بين خلايا عصبية حركية و حسية ويمكنهم تقوية الإشارة أو كبتها
أيضا من المكونات المهمة للجهاز العصبي هي الخلايا الدبقية في دماغنا وفي النسيج العصبي تتشكل من شبكة من الخلايا
والتي تحوي على الخلايا العصبية
و هي تكون حوالي 90 في المئة من الخلايا هي عقولنا
و لكن هذه الخلايا ليست مجرد ملء الكتلة بل انها تؤثر على التواصل بين الخلايا العصبية
مسؤولون أيضًا عن المساحة بين الخلايا العصبية ويساهمون في الدفاعات المناعية و هناك عدو أنواع منها
فخلية شوان و الخلية الدبقية قليلة التغصن بالمناسبة ، تنتمي أيضا إلى الخلايا الدبقية
مشاهدة القائمة الاشتراك و المتابعة على مواقع التواصل الاجتماعي